# Linux基础指令  
> 本节为Linux的基础指令。  

##1、ls  
含义：ls (list,列出当前工作目录下的所有文件/文件夹的名称)
  
	用法1：	# ls
	含义：列出当前工作目录下的所有文件/文件夹的名称。


	用法2：	# ls 路径
	含义：列出指定路径下的所有文件/文件夹的名称。

		区分相对路径和绝对路径。
			./		当前目录
			../		上一级目录

			/		根目录	


	用法3：	# ls 选项 路径
	含义：列出指定路径下的所有文件/文件夹的名称,并以指定的格式输出。
		
		常见选项：
			# ls -l 路径
			-l 含义：表示list,表示以详细列表的形式进行展示
			
			# ls -la 路径
			-a 含义：表示显示所有的文件/文件夹（包含了隐藏文件/文件夹）
			注：输出详细信息时，第一列字符表文档类型，“-”表示为文件;“d”表示为文件夹。
			    在Linux中，隐藏文档以“.”开头。
			
			# ls ~
			含义：列出用户家目录下的所有文件/文件夹


	用法4：	# ls -lh 路径
	含义：列出指定路径下的所有文件/文件夹的名称,以列表的形式并且在显示文档大小的时候
	以可读性较高的形式显示。

	注：ls列出的结果颜色说明，蓝色的名称表示文件夹，黑色的表示文件，绿色的其权限表示拥有所有权限。
	 	ll指令 是 	ls -l指令	 的别名。


##2、pwd
含义：pws (print working directory,打印当前工作目录)
	

##3、cd
含义：cd（change directory,切换当前工作目录）

	用法：	# cd 路径
	含义：切换到指定路径。

	注意：Linux中“ ~ ”表示当前用户的家目录。


##4、mkdir  
含义：mkdir(make directory,创建目录)  

	用法1：# mkdir 路径（路径可以是文件夹名称，也可以是包含文件夹名称的一个完整路径）
	
	用法2：# mkdir -p 路径
	含义：添加-p参数，一次性创建多层的目录。

	用法3：# mkdir 路径1 路径2 ...
	含义：在一层一次性创建多个目录。

##5、touch  
含义：touch(创建文件)  

	用法1：# touch 路径（路径可以是直接的文件名，也可以是完整路径）
	含义：创建文件

	用法2：# touch 路劲1，路径2...
	含义：在一层创建多个文件


##6、cp  
含义：cp(copy,复制文件或文件夹到指定目录)  

	用法1：# cp 被复制的文件路径 文件被复制到的路径
	含义：复制文件

	用法2：# cp -r 被复制的文件夹路径 文件夹被复制到的路径
	含义：复制文件夹（ -r 表示递归复制）  


##7、mv
含义：mv(move,移动/剪切文档（指文件或者文件夹）到新的位置)

	用法1：# mv 需要移动的文档的路径 需要保存的新路径
	
	注意：重命名命令也是mv


##8、rm
含义：rm(remove,移动删除文档（指文件或者文件夹）)

	用法1：# rm 选项 需要移除的文档的路径
	选项：
		-f:	表示(force)强制删除文件，不用频繁操作确认。

		-rf: 表示递归删除一个文件夹，不用频繁操作确认。

	用法2：# rm -rf 需要删除的文档1 需要删除的文档2 ...
	含义：删除多个文档。


##9、vim  
含义：vim(vim是一个文本编辑器)

	用法1：# vim 文件的路径  
	作用：打开一个文件，可以存在，也可以不存在。
	退出vim:		"shift" + ":",然后按"q",按下回车即可。	


##10、输出重定向  
含义：将某些命令的输出结果保存到文件中进行后续的分析或者统计。

	> : 覆盖输出，会覆盖掉原先的文件的内容。
	>>: 追加输出，不会覆盖原始内容，在原始内容末尾继续添加。

	用法：# 正常执行的指令 >/>> 文件的路径
	注意：文件可以不存在，不存在则新建。 


##11、cat  

	作用1：直接打开一个文件
	用法1：# cat 文件的路径

	作用2：对文件进行合并
	用法2：# cat 待合并的文件路径1 待合并的文件路径2... > 合并之后的文件路径





# Linux进阶指令  
> 本节为Linux的进阶指令。

##1、 df  
含义：查看磁盘空间

	用法：# df -h
	作用：以较高的可读性展示磁盘空间


##2、free  
含义：查看内存使用情况  

	用法：# free -m
	作用：表示以mb（兆）为单位查看内存使用情况


##3、head  
含义：查看文件的前n行，如果不指定n,默认显示前10行。

	用法：# head -n 文件路径
	说明：n表示数字


##4、tail  
含义：查看文件的末尾n行，如果不指定n，默认显示后10行。

	用法1：# tail -n 文件路径
	说明：n表示数字

	用法2：# tail -f 文件路径
	说明：查看文件的动态变化内容（变化的内容不能是用户手动增加的）

	用法3：# tail -f >/>> 文件路径
	说明：主要用于查看系统日志


##5、less  
含义：查看文件，以较少的内容进行输出，按下辅助功能键(数字+回车、空格)查看更多。

	用法：# less 需要查看的文件路径
	说明：退出时只需按下q键即可


##6、wc  
含义：统计文件内容信息。(包括行数，单词数，字节数)  

	用法：# wc -lwc 需要统计的文件路径
	说明：-l表示lines,行数；
	     -w表示words,单词数；	根据空格判断单词数。
		 -c表示bytes,字节数。


##7、date  
含义：表示操作时间和日期（读取、设置）

	用法1：# date
	作用：输出年月日星期几时分秒

	用法2：# date +%F（等价于# date "+%Y-%m-%d"）
	作用：输出年月日  

	用法3：# date "+%F %T"（等价于# date "+%Y-%m-%d %H:%M:%S"）
	作用：输出年月日时分秒
	选项：%F：表示完整的年月日
		 %T：表示完整的时分秒
		 %Y：表示四位年份
		 %m：表示两位月份（带前导0）
		 %d：表示日期（带前导0）
		 %H：表示小时（带前导0）
		 %M：表示分钟（带前导0）
		 %S：表示秒数（带前导0）

	用法4：# date -d "-1 day" "+%Y-%m-%d %H:%M:%S"(输出一天前的这个时间)
	作用：获取之前("-")或者之后("+")的某个时间（备份）


#8、cal  
含义：操作日历

	用法：# cal（等价于# cal -1）
	作用：输出当前月份的日历

	用法：# cal -3
	作用：表示输出上个月、本月、下个月的日历

	用法：# cal -y 年份
	作用：输出指定年份的完整日历

#9、clear / (ctrl + L)
含义：清除终端中已经存在的命令和结果（信息）。  
说明：并不是真的清除掉了以前的信息，而是把以前的信息隐藏到了最上面，通过滚动条向上查看。


#10、管道 
含义：一般可以用于"过滤"、"特殊"、"扩展处理"。   

	管道符：	|  
	
	用法：管道不能单独使用，必须配合之前的指令一起使用，主要是辅助作用。

	案例1：过滤案例：查询包含"y"字母的文档名称。
		  结果：# ls / | grep y
		  理解：以管道作为分界线，之前指令的输出作为后面指令过滤的输入。grep指令主要用于过滤。
	
	案例2：特殊用法案例：通过管道实现less的等价效果()
		  结果：# cat 路径|less

	案例3：扩展处理案例：统计某个目录下文档的总个数
		  结果：# ls / | wc -l





# Linux高级指令  
> 本节为Linux的高级指令。

#1、hostname  
含义：操作服务器的主机名（读取、设置）

	用法1：# hostname
	作用：表示输出完整的主机名

	用法2：# hostname -f
	作用：表示输出当前主机名中的FQDN（全限定域名）


#2、id  
含义：查看一个用户的一些基本信息（包含用户id，用户组id，附加组id...），该指令如果不指定则默认当前用户。  

	用法1：# id
	作用：默认显示当前执行该命令的用户的基本信息

	用法2：# id 用户名
	作用：显示指定用户的基本信息

	扩展：
		验证用户信息：	通过# cat /etc/passwd
		验证用户组信息：	通过# cat /etc/group


#3、whoami  
含义：显示当前登录的用户名。一般用于shell脚本，用于获取当前操作系统的用户名，方便记录日志。

	用法：# whoami


#4、ps
含义：主要是查看服务器的进程信息。

	选项：
		-e:	等价于"-A"，表示列出全部的进程
		-f:	显示全部的列（显示全字段）
	
	用法：# ps -ef
	结果说明：
		UID：	该进程执行的用户id
		PID：	进程id
		PPID：	该进程的父级进程id，如果一个程序的父级进程找不到，该程序的进程称之为僵尸进程。
		C：		CPU的占用率，其形式是百分数
		STIME：	进程的启动时间
		TTY：	终端设备，发起该进程的设备识别符号，如果显示“？”则表示该进程并不是由终端设备发起；
		TIME：	进程的执行时间
		CMD：	该进程的名称或者对应的路径。
	
	案例：在ps的结果中过滤出想要查看的进程状态
		结果：# ps -ef | grep 进程名称


#5、top
含义：查看服务器的进程占用的资源。

	用法：# top
	作用：动态显示，退出命令：q	
	结果说明：
		PID：	进程id
		USER：	该进程对应的用户
		PR：		优先级
		VIRT：	虚拟内存
		RES：	常驻内存
		SHR：	共享内存
			计算一个进程实际使用的内存 = RES - SHR
		S：		表示进程的状态（其中S表示睡眠，R表示运行）；
		%CPU：	表示CPU的占用百分比；
		%MEM：	表示内存的占用辈分比；
		TIME+：	执行的时间
		COMMAND:进程的名称或者路径；
	
	方便快捷键：
		M：	表示结果按照内存从高到低进行降序排列。
		P:	表示将结果按照CPU使用率从高到低进行降序排序。
		1：	当服务器拥有多个CPU的时候，可以使用“1”快捷键切换是否展示各个CPU的详细信息。


#6、du  
含义：查看目录的真实大小

	选项：
		-s：summaries,只显示汇总的大小
		-h：表示以较高可读性的方式显示
	
	用法：# du -sh 路径

	案例：统计“/root/abc”目录的大小
		结果：# du -sh /root/abc


#7、find  
含义：用于查找文件  

	用法：# find 路径范围 选项 选项的值

	选项：
		-name：按照文档名称进行搜索（支持模糊搜索）
		-type：按照文档的类型（‘-’表示文件但是使用‘f’替换，‘d’表示文件夹）进行搜索

	案例：使用find搜索httpd.conf
		结果：# find / -name httpd.conf

	案例：使用etc目录下所有的conf后缀文件
		结果：# find /etc -name *.cong 			[| wc -l]

	案例：使用find来搜索/etc/sane.d/目录下所有的文件
		结果：# find /etc/sane.d/ -type f


#8、service
含义：用于控制软件的服务启动/停止/重启

	用法：# service 服务名 start/stop/restart

	案例：启动本机安装的Apache（网站服务器软件），其服务名httpd
		结果：# service httpd start


#9、kill  
含义：表示杀死进程（当遇到僵尸进程或者出于某些原因需要关闭进程的时候）

	用法：# kill 进程PID		(语法需要配合ps一起使用)

	案例：需要kill掉Aphche的进程
		结果：# ps -ef | grep httpd
			 # kill (PID)

	用法：# killall 进程名称


#10、ifconfig
含义：用于操作网卡相关的指令

	用法：# ifconfig
	作用：获取网卡信息，inet addr就是网卡的ip地址。


#11、reboot
含义：重新启动计算机

	用法1：# reboot

	用法2：# reboot -w
	作用：模拟重启，但是不重启（只写关机与开机的日志信息）


#12、shutdown  
含义：关机（慎用）

	用法1：# shutdown -h now	"关机提示"	或者		# shutdown -h 20:00 "关机提示"
	取消关机：	Ctrl+C		或者		shutdown -c(仅仅针对centos7.*及之后的版本)

	关机扩展指令：# init 0		或者			# halt		或者		# poweroff


#13、uptime
含义：输出计算机的持续在线时间（计算机从开机以来到现在运行的时间）

	用法：# uptime


#14、uname
含义：获取计算机操作系统相关信息

	用法：# uname
	作用：获取操作系统的类型

	用法：# uname -a
	作用：表示获取全部的系统信息（类型、全部主机名、内核版本、发布时间、开源计划）


#15、netstat
含义：查看网络连接状态

	用法：# netstat -tnlp
	选项说明：
		-t:	表示只列出tcp协议的连接
		-n:	表示将地址从字母组合转化为ip地址，将协议转化为端口号来显示
		-l:	表示过滤出"state(状态)"列中其值为LISTEN（监听）的连接
		-p:	表示显示发起连接的进程PID和进程名称


#16、man
含义：manual，手册（包含了Linux中全部命令手册，英文）

	用法：# man 命令
	说明：退出按下q键





# Linux案例  
> 本节为Linux的相关案例。

	案例1：如何通过命令行重启linux操作系统？
		结果：	# reboot

	案例2：如何在命令行中快速删除光标前/后的内容？
		结果：	之前：	ctrl + u
			  之后：	ctrl + k

	案例3：如何删除/tmp目录下所有A开头的文件？
		结果：	# rm -f /tmp/A*

	案例4：系统重要文件需要备份，如何把/etc/passwd备份到/tmp目录下？
		结果：	# cp /etc/passwd /tmp

	案例5：如何查看系统中最后创建的3个用户？
		结果：	# tail -3 /etc/passwd

	案例6：什么命令可以统计当前系统中一共多少个账户？
		结果：	# wc -l /etc/passwd

	案例7：如何创建/tmp/test.conf文件？
		结果：	# touch /temp/test.conf

	案例8：如何通过vim编译打开/tmp/test.conf?
		结果：	# vim /tmp/test.conf

	案例9：如何查看/etc/passwd的头3行和尾3行？
		结果：	# head -3 /etc/passwd
				# tail -3 /etc/passwd

	案例10：如何一次性创建目录/text/1/2/3/4?
		结果：	# mkdir -p /text/1/2/3/4

	案例11：如何最快的返回当前账户的家目录？
		结果：	# cd ~		或者		# cd

	案例12：如何查看/etc所占的磁盘空间？
		结果：	# du -sh /etc

	案例13：如何删除/tmp下所有的文件？
		结果：	# rm -rf /tmp/*
	
	案例14：尝试启动Aphche的服务，并且检查是否启动成功？
		结果：	# service httpd start
			  # ps -ef | grep httpd

	案例15：使用已学命令杀死Aphche的进程？
		结果：	# killall httpd