#Shell基础  
> Shell(外壳)是一个用C语言编写的程序，它是用户使用Linux的基础。Shell既是命令语言，也是程序设计语言。    

##1.Shell介绍
> Shell是指一种应用程序，这个应用程序提供了一个界面，用户通过这个界面访问操作系统内核的服务。  

脚本：  
> 脚本简单来说就是一条条的文字指令，这些文字指令可以看到。  
常见的脚本：JavaScript（前端）、PHP（后端）、Pyhton、Shell等等。  

Linux默认的是Shell是	/bin/bash（重点）。  

###shell入门：  
代码规范：

	#!/bin/bash			【告诉系统当前这个脚本要使用的shell解释器】
	Shell相关指令
文件命名规范：

	文件名.sh
使用流程：

	1.创建.sh文件
	2.编写shell代码
	3.执行shell脚本			【前提：修改权限为可执行：	#chmod +x 路径】
	说明执行shell脚本：	./脚本的路径（tast.sh）		或者		/bin/bash	脚本的路径


##2.shell进阶  
###1.变量  
在一个脚本周期内，其值可以发生改变的量就是变量。   

	变量：先定义再使用。
	定义：变量名=变量的值
	注意：
		1.使用的时候需要在变量名前添加一个“$”
		2.变量名后面的等号左右不能有空格
		3.双引号能够识别变量，并且能够实现转义；单引号不能识别变量，只会原样输出，不能转义。
		4.当在脚本中需要执行一些指令并且执行的结果赋值给变量的时候需要使用反引号（``）
只读变量：  

	语法：readonly	变量名  
接收用户输入：

	语法：read	-p 	提示信息	变量名
删除变量：

	语法：unset	变量名

###2.条件判断语句  

	语法1：	if[condition];then command;fi


	语法2：	if comdition
			  then
			  	command1
				command2
				...
		      else
				command
			  fi


	语法3：	if condition1
			  then
				conmand1
			  elif condition2
			  then
				command2
			  else
				commandN
			  fi

###3.运算符  
shell中有以下常见的运算符：算术运算符、关系运算符、逻辑运算符、字符串运算符、文件测试运算符。  
1.算术运算符：

	+	加法		示例：`expr $a + $b`
	-	减法		示例：`expr $a - $b`
	*	乘法		示例：`expr $a \* $b`
	/	除法		示例：`expr $a / $b`
	%	取余		示例：`expr $a % %b`
	==	相等		示例：[ $a == $b ]
	!=  不相等	   示例：[ $a != $b ]
2.关系运算符：  

    -eq	 	检测两个数是否相等（equal）	示例：	[ $a -eq %b ]
    -ne		检测两个数是否不相等（not equal）
	-gt		检测左边的数是否大于右边的数（great than）
	-lt		检测左边的书是否小于右边的数（less than）
	-ge		检测左边的书是否大于或等于右边的数（great than or equal）
	-le		检测左边的数是否小于或等于右边的数（less than or equal）
3.逻辑运算符：  

	-a		与运算
	-o		或运算
	！	   非运算
4.字符串运算符：

	=		判断两个字符串是否相等		示例：	[ $a = %b]
	!=		判断两个字符串是否不相等		
	-z		判断字符串长度是否为0
	-n		判断字符串长度是否不为0
4.文件测试运算符（重点）：

	-d file路径		判断文件是否是目录
	-f file路径		判断文件是否是普通文件
	-r file路径		判断文件是否可读
	-w file路径		判断文件是否可写
	-x file路径		判断文件是否可执行
	-s file路径       判断文件是否为空
	-e file路径		判断文件（包括目录是否存在） 

###4.shell脚本附带选项  
通过$0、$1...等等动态传参执行脚本文件。其中$0表示本文件，$1表示第一个参数...